Création de différentes IA en utilisant une architecture I2A

### 2024-06-22 presentations/presentation_juin/presentation_juin.tex

%------------------------------------------------
\section{Agents Augmentés par l'Imagination}

\begin{frame}
	\frametitle{Agents Augmentés par l'Imagination \ / (I2A)}

	\begin{definition}
	\alert{L'apprentissage par renforcement avec augmentation par l'imagination} appelée \alert{I2A} est une approche du domaine de l'intelligence artificielle permettant d'améliorer la prise de décision des agents d'apprentissage.
	Les agents combinent l'apprentissage automatique avec et sans modèles avec des générations de scénarios pour anticiper des situations inédites et proposer des solutions optimales.
	\end{definition}

@@

@@

\begin{frame}
    \frametitle{Résultats du Q-learning (1/6)}
    \begin{columns}
        \begin{column}{0.4\textwidth}
            \begin{figure}
                \centering
                \includegraphics[width=\textwidth]{Images/imagejeux.png}
                \caption{Évolution des récompenses totales obtenues par épisode.}
            \end{figure}
        \end{column}
        \begin{column}{0.4\textwidth}
            \textbf{Contexte de jeu :}\\
            \begin{itemize}
                \item[$\bullet$] Niveau de taille moyenne
                \item[$\bullet$] Jeu de 10x10 cases
                \item[$\bullet$] 3 caisses à pousser
            \end{itemize}
            \vspace{0.5cm}
            \textbf{Contexte d'exécution :}\\
            \begin{itemize}
                \item[$\bullet$] 10 000 parties réalisées
                \item[$\bullet$] Utilisation d'un algorithme de Q-learning 
                \item[$\bullet$] 8h30 de temps d'exécution au total
            \end{itemize}
        \end{column}
    \end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Résultats du Q-learning (2/6)}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.7\textwidth]{Images/resultat2.png}
        \caption{Évolution du nombre de caisses poussées en dehors des emplacements par épisode.}
		\begin{block}{Observation des résultats}
			\small L'agent a tendance à pousser une ou deux caisses en dehors des emplacements par épisode.
		\end{block}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Résultats du Q-learning (3/6)}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.75\textwidth]{Images/resultat4.png}
        \caption{Évolution du nombre de caisses poussées sur un emplacement par épisode.}
    \end{figure}
	\begin{block}{Observation des résultats}
        \footnotesize L'agent a compris qu'il devait pousser des caisses sur un emplacement.
    \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Résultats du Q-learning (4/6)}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Images/resultat3.png}
        \caption{Évolution du nombre d'inactions par épisode.}
    \end{figure}
	\begin{block}{Observation des résultats}
        \small L'agent a compris que les mouvements blancs étaient inutiles.
    \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Résultats du Q-learning (5/6)}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Images/resultat1.png}
		\caption{Évolution des récompenses totales obtenues par épisode.}
    \end{figure}
	\begin{block}{Observation des résultats}
        \small Changement de comportement : Exploration $\rightarrow$ Exploitation.
    \end{block}

\begin{frame}
    \frametitle{Résultats du Q-learning (6/6)}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Images/resultat_2000.png}
		\caption{Résultats du Q-learning sur 2000 épisodes.}
    \end{figure}
\end{frame}

%------------------------------------------------
\section{Plan de Travail}

\begin{frame}{Plan de Travail}
    \begin{table}
        \centering
		\small
        \begin{tabular}{|c|p{8cm}|}
			\hline
            1 & Exploiter notre implémentation du deep Q-learning et comparer les résultats avec ceux du Q-learning.  \\
            \hline
            2 & Finaliser le MCTS et analyser les résultats.  \\
            \hline
            3 & Explorer la possibilité d'utiliser les représentations visuelles de Gym Sokoban pour enrichir la planification. \\
            \hline
            4 & Tester l'agent sur différents niveaux afin d'évaluer sa capacité de généralisation. \\
            \hline
            5 & Si possible, analyser les performances de chaque approche, en mettant en évidence les forces et les faiblesses dans le contexte de Sokoban. \\
            \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{frame}

>>>>

@@

\end{frame}
%------------------------------------------------

\begin{frame}
    \frametitle{Contexte et environement d'exécution}
    \begin{columns}
        \begin{column}{0.4\textwidth}
            \begin{figure}
                \centering
                \includegraphics[width=\textwidth]{Images/imagejeux.png}
                \caption{Évolution des récompenses totales obtenues par épisode.}
            \end{figure}
        \end{column}
        \begin{column}{0.4\textwidth}
            \textbf{Contexte de jeu :}\\
            \begin{itemize}
                \item[$\bullet$] Niveau de taille moyenne
                \item[$\bullet$] Jeu de 10x10 cases
                \item[$\bullet$] 3 caisses à pousser
            \end{itemize}
            \vspace{0.5cm}
            \textbf{Contexte d'exécution :}\\
            \begin{itemize}
                \item[$\bullet$] 2000 parties réalisées/algorithme
                \item[$\bullet$] Utilisation du Q-learning 
                \item[$\bullet$] 40 min de temps d'exécution au total/algorithme
            \end{itemize}
        \end{column}
    \end{columns}
\end{frame}

%------------------------------------------------
\begin{frame}
    \frametitle{Premiers résultats du Q-learning}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.9\textwidth]{Images/resultat_2000.png}
        \caption{Résultats du Q-learning sur 2000 épisodes.}
    \end{figure}
\end{frame}
%------------------------------------------------

\begin{frame}
    \frametitle{Détection de partie perdue}
    \begin{itemize}
        \item \textbf{Meilleures performances :} Optimiser l'algorithme de jeu pour détecter plus rapidement les situations de blocage.
        \item \textbf{Pénalités :} Réduire les erreurs de détection et minimiser les faux positifs.
    \end{itemize}

    \frametitle{Problème}
    \begin{block}{Problématique}
        Comment détecter efficacement une partie perdue dans le jeu Sokoban ?
    \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
    \frametitle{Cas Simple}
    \begin{block}{Observation des résultats}
        \small L'agent a bloqué la caisse contre le mur.
    \end{block}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Images/sokoban_cas_1.png}
    \end{figure}
\end{frame}

%------------------------------------------------
\begin{frame}
    \frametitle{Cas plus complexe}
    \begin{figure}
        \centering
        \begin{block}{Observation des résultats}
			\small L'agent a bloqué une caisse entre deux autres caisses .
		\end{block}
        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Images/sokoban_cas_2.png}

    \end{figure}
\end{frame}
%------------------------------------------------
\begin{frame}
    \frametitle{Cas très complexe}
    \begin{figure}
        \centering
        \begin{block}{Observation des résultats}
			\small Aucune caisse n'est bloqué pour autant la partie est perdue.
		\end{block}
        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Images/sokoban_cas_3.png}

    \end{figure}
\end{frame}
%------------------------------------------------

\begin{frame}
    \frametitle{Fonction : vérifier\_fin\_de\_partie}

    \begin{enumerate}
        \item Pour chaque case du plateau :
        \begin{itemize}
            \item Si c'est une caisse :
            \begin{itemize}
                \item Si la caisse est bloquée dans un coin:
                \item La partie est perdue.
            \end{itemize}
            \item Vérifier si la caisse peut être poussée :
            \begin{enumerate}
                \item Pour chaque direction (haut, bas, gauche, droite) :
                \item Si la case derrière la caisse et celle devant sont libres :
                \item La caisse peut être poussée. La partie n'est pas perdue.
            \end{enumerate}
            \item Si la caisse ne peut pas être poussée :
            \begin{itemize}
                \item Rechercher les caisses adjacentes.
                \item Si aucune caisse adjacente n'est trouvée :
                \item La partie est perdue.
                \item Si des caisses adjacentes sont trouvées :
                \item Appliquer récursivement la fonction vérifier\_fin\_de\_partie pour chaque caisse adjacente.
            \end{itemize}
        \end{itemize}
        \item Si on est arrivé ici alors la caisse peut être poussée, renvoyer vrai.
    \end{enumerate}
\end{frame}

%------------------------------------------------
\begin{frame}
    \frametitle{Résultats du Q-learning avec détection des murs (1/4)}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{results/q_learning_dict_with_wall_detection/q_learning_dict_with_wall_detection.png}
    \end{figure}
\end{frame}
%------------------------------------------------
\begin{frame}
    \frametitle{Résultats du Q-learning avec détection des murs avec actions obligatoires (2/4)}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{results/q_learning_dict_with_wall_detection_with_no_empty_actions/figures.png}
    \end{figure}
\end{frame}
%------------------------------------------------
\begin{frame}
    \frametitle{Résultats du Q-learning avec pénalité en cas d'actions inutiles (3/4)}
    \begin{block}{Idée :}
        \small Mettre une pénalité en cas d'action inutile (foncer dans un mur, essayer de pousser une caisse invisible...)
    \end{block}
    \begin{block}{Résultats :}
        \small L'agent ne termine jamais le niveau, malgrés plusieurs valeurs de malus (de -1 à -0.2)
    \end{block}
\end{frame}
%------------------------------------------------
\begin{frame}
    \frametitle{Résultats du Q-learning avec détection des murs, actions obligatoires et mise à jour des récompenses (4/4)}
    \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{results/q_learning_dict_with_wall_detection_with_no_empty_actions_with_reward/Figure_1.png}
    \end{figure}

@@

%------------------------------------------------
\begin{frame}
    \frametitle{Recherche des meilleurs paramètres pour $\alpha$, $\gamma$ et $\epsilon$}

    \begin{itemize}
        \item Alpha ($\alpha$) : Le taux d'apprentissage
        \item Gamma ($\gamma$) : Le facteur de remise
        \item Epsilon ($\epsilon$) : Le taux d'exploration 
    \end{itemize}

    \begin{block}{Exécution d'un algorithme de recherche par optimisation (arbre de recherche)}
        Problème : durée d'exécution de 16 heures pour 20 itérations. \\
        Utilisation des valeurs récupérées : résultat peu concluant, le nombre d'itérations n'est probablement pas significatif.
    \end{block}

    \begin{block}{Hyperparamètres}
        Meilleurs paramètres : \{'alpha': 0.30000000000000004, 'gamma': 0.95, 'epsilon': 0.30000000000000004\}
    \end{block}
\end{frame}

%------------------------------------------------
\begin{frame}[shrink=10]
    \frametitle{Recherche des meilleurs paramètres pour le système de récompense}

    \begin{block}{Exécution d'un algorithme de recherche par optimisation (arbre de recherche)}
        Durée d'exécution : 12 heures 20 minutes sur 20 instances.
    \end{block}

    \begin{block}{Meilleures valeurs de récompense trouvées}
        \begin{itemize}
            \item Récompense placement correct de boîte : 8
            \item Récompense placement invalide de boîte : 0
            \item Récompense de victoire : 0
            \item Récompense de défaite : -7
            \item Récompense de mouvement invalide : -1
            \item Récompense à chaque itération : -0.14972124706419776
        \end{itemize}
    \end{block}

    \begin{block}{Résultats}
        L'agent pousse la boîte sur un emplacement à l'infini...
    \end{block}
\end{frame}

%------------------------------------------------
\section{Suite logique de ces travaux de recherche}

\begin{frame}{Suite logique de ces travaux de recherche}
    \begin{table}
        \centering
        \small
        \begin{tabular}{|c|p{8cm}|}
            \hline
            1 &  Réaliser un algorithme de détection de fin de partie et l'optimiser à l'aide d'un autre langage (C++), et / ou recoder la bibliothèque du jeu.\\
            \hline
            2 &  Rechercher les meilleurs paramètres possibles pour le système de récompense et pour l'exploration.\\
            \hline
            3 & Tester l'agent sur des nouveaux niveaux. \\
            \hline
            4 & Essayer de nouveaux modèles tel que le Deep Q-learning et les réseaux de neurones convolutionnels et les comparer. \\
            \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{frame}
